# 第八章 商业银行证券投资管理 #


## 为什么不全部放贷款？ ##
商业银行一般不会把所有资金都用在贷款上，这是因为：
1. 贷款流动性低，如果银行急需现金，难以套现。
2. 贷款的违约率较高，因此在规模上要有控制。
3. 对于集中于一地的中小银行而言，当地可能没有足够的贷款机会。

## 银行证券投资的功能 ##

1. 获取收益：没有合适贷款机会时，不使资金闲置。
2. 管理风险：通过证券投资分散资产分布。
3. 增强流动性：持有的短期投资作为二级储备。
4. 管理风险资本：银行持有的证券等级一般较高，其风险系数较小，对资本占用少。
5. 合理避税：我国国债利息收入不征税，且可弥补银行以前年度的亏损。

## 商业银行投资的证券种类 ##
1. 政府债券
2. 公司债券
3. 股票
4. 商业票据
5. 回购协议
6. 中央银行票据
7. 金融衍生品

## 商业银行投资于股票的限制 ##

* 大多数国家法律都禁止商业银行投资于工商业股票

* 德国、奥地利和瑞士等少数国家例外。

## 我国商业银行投资范围的限制 ##

《中华人民共和国商业银行法》规定，商业银行在中国境内：
* 不得从事信托投资和股票业务
* 不得投资于非自用不动产
* 不得向非银行金融机构和企业投资

## 我国商业银行证券投资的范围 ##

1. 国库券、国家建设债券、国家投资债券、国家特种债券
2. 金融债券
3. 企业债券
4. 央行票据
5. 回购协议
6. 银行承兑票据
7. 衍生品：这个有进入门槛

## 商业银行证券投资的主要策略 ##

1. 分散化投资法
2. 期限分离法
3. 灵活调整法
4. 证券调换法

## 分散化投资法 ##

* 期限分散法、地域分散法、类型分散法、发行分散法

* 最重要的是期限分散法。为什么？

## 等额期限分散法 ##

商业银行证券投资在期限分散上的主要办法是等额期限法：

1. 将全部投资资金平均投入到各种期限的证券上
2. 当期限最短的证券到期回收资金后，买入当下期限最长的证券
3. 如此循环往复，保持各期限证券数量的相等

## 期限分离法 ##
* 分散投资法是不知道风险分布的情况下，最简单的将鸡蛋平均放到不同篮子中的战略。

* 期限分离法则是根据自己对风险的预测，将鸡蛋集中放到某些篮子中。

## 期限分离法 ##

1. 短期投资战略：银行预测短期利率趋于下跌，将绝大部分资金放到短期证券上。
2. 长期投资战略：银行预测其流动性需求较低，将绝大部门资金投资到长期证券上。
3. 杠铃投资战略：银行根据其对利率和流动性的预测，将资金在短期和长期证券上分布，而几乎不持有中期证券。

## 灵活调整法 ##

* 是对杠铃投资战略的进一步灵活操作。

* 银行根据其对利率变化的预测，将全部资金投资到某一种证券上。

* 这是一种高风险的战略。

## 证券调换法 ##

这是一种套取无风险收益的战略：
1. 价格调换：债券其他特征一致，只在价格有差异，于是买低卖高。
2. 收益率调换：债券其他特征一致，只在票面收益率有差异，于是买高卖低。
3. 利率预期调换：预测利率变化会对证券收益产生影响，于是将受损证券换成获益证券。
4. 减税调换：为了规避累进制所得税，在证券投资收益达到一定限额时，出售价格下跌的证券以减少资本利得。

## 银行与证券也的分离与融合 ##

1. 20世纪之前：早期的自然分离
2. 20实际初期：融合
3. 大萧条之后的分离
4. 20世纪70年代以来的融合

## 分业经营的优点 ##

1. 有利于提高专业化水平
2. 为业务发展提供了稳定而封闭的环境
3. 有利于保证商业银行及客户的安全，证券投资是高风险的活动。
4. 有利于抑制金融危机的产生。

## 分业经营的缺点 ##

1. 抑制了金融机构之间的竞争
2. 抑制了不同金融机构之间优势的互补
3. 分业经营的银行在与混业经营的银行的国际竞争中缺乏优势

## 混业经营的优点 ##

1. 可以拓展银行的业务空间，降低金融机构个体的风险。
2. 有利于金融机构竞争
3. 有利于银行全面掌握企业的情况

## 混业经营的缺点 ##

1. 容易形成大金融集团的垄断
2. 金融机构的经营效率会降低
3. 过大的金融机构会带来系统性金融风险

## 到底是用混业经营还是分业经营？ ##

* 金融是一个外部性很大的行业，因此必须要有政府的监管。

* 政府的监管能力决定了采用那种模式比较合适。

* 混业经营业务复杂，对监管能力的要求较高。


